<!-- TOC -->

- [缘起](#缘起)
- [行业分析](#行业分析)
- [关键事件](#关键事件)
- [财务指标](#财务指标)
  - [供应链效率](#供应链效率)
  - [毛利率](#毛利率)
- [风险分析](#风险分析)
- [后续操作](#后续操作)
- [后市看法](#后市看法)

<!-- /TOC -->

## 缘起
MINISO是我比较喜欢的一个品牌，主要商业形态是日用品零售。
产品贴近消费者，品牌深入人心。主打性价比，看上去是一种消费降级，其实是对评价日用品的一种品质升级。

企业今年10月25日登陆纽交所，定价20美元，市值约70亿美元。
11月25日我关注到该股票，股价下探到平稳阶段，由于其品牌深入人心，腾讯和高瓴战略加持。开盘时我进行买入建仓，成本价18.18美元，当日涨幅10%，收盘价回到了发行定价20美元。初步目标卖出价格在其市值**100亿**美元价位。

企业优势：
> - 供应链核心竞争力
> - 设计能力与效率
> - 规模及成本优势显著
> - 成熟的管理团队
> - 全球布局，高潜力的成长空间
> - 成为世界级日用品零售品牌的潜力

## 行业分析
“极致性价比”是名创优品的核心竞争力，其背后是极致供应链和极致效率。

该公司全面奉行高品质、高颜值、高效率和低成本、低毛利、低价格的“三高三低”理念。

成立于1995年的日本“百元店”（日元）鼻祖——**大创（DAISO）**，精简供应链、扩规模降成本、扩充SKU的做法。

自2008 年金融危机到 2018 年的十年内，**美元树（Dlollar Tree，DLTR.O）**和 **达乐（Dollar General，DG.N）**这两家“一元店”（美元）的代表公司也实现了逆周期的快速扩张，在零售业中的增速仅次于亚马逊。

名创优品的净利润暂时为负，市场对其业务增长的期待大于对其盈利能力的要求，因此，采用市销率（PS）指标来对比它与可比公司的估值状况更合理。
> - 在“综合货品商店”行业的前8名美股可比公司中，名创优品的市销率水平是最高的，高达4.79。而美股该行业的中位值仅为1.45。同时，目前A股市场零售商行业的市销率中位值是1.49。
> 其中，总市值最高的美国高级折扣零售店塔吉特（Target，TGT.N），市销率为1.02。Dollar Tree和Dollar General的市销率分别是1.05和1.73。
> - 走极度低价名品路线的奥利斯廉价出口控股公司（OLLI.O），以高度差异化和快速增长闻名，它的市值规模与名创优品相仿，市销率也较高，达到3.62，但仍明显低于名创优品。
> 并非严格可比、但国内消费者更为熟悉的零售商好市多Costco，市销率目前为1.02。


## 关键事件
MINISO的品质管控机制，由国家质检机构、第三方质检机构与其内部品控团队共同协作。

叶国富个人出资1亿元建立“品质管控保障金”，作为管控机制的兜底措施。

> 例如，以10倍于原价的金额补偿式召回2409支指甲油——经上海药监局抽检发现，这批指甲油的三氯甲烷含量超标1400倍。这一新动作，改善了名创优品的舆论处境，缓解了消费者的忧虑，长线来看，有益于扭转其销售业绩下滑的状况。

## 财务指标
### 供应链效率
规模化采购，使95%的商品零售价低于50元；与超过600家供应商建立合作关系；对供应商快速结算， 2020财年应付账款周转天数仅31.4天；截至2020年6月30日，共有18个仓储中心，其中9个位于中国；集中采购、统一配送的模式成熟，中国区的商品周转时间不超过 21 天；2020财年物流费用占公司收入比例低于2%。这种极致效率支撑了名创优品的商业模式。

### 毛利率
名创优品的毛利率达到30.43%，这个数字被一些分析文章认为非常亮眼。但实际上，这只是同类优秀可比公司的普遍水平。2020年上半年，美元树、达乐的销售毛利率分别为29.54%、31.6%

## 风险分析
截至2020年6月30日，名创优品的门店网络包含全球4200余家MINISO商店；其中，在中国300多个城市拥有2500余家门店，在全球其他的80多个国家和地区拥有1680余家门店。根据弗若斯特沙利文（Frost＆Sullivan）的报告，以覆盖区域而言，MINISO商店构成了全球最广的品牌生活用品零售网络。

风险项：
> - 疫情对线下消费场景的影响，对门店扩张和增速的制约
> - 数字经济对线下消费形态的分流
> - 单店预期收入对加盟商的加盟意愿

## 后续操作
20-12-18开盘前，发布财报。
名创优品2020年第三季度营收20.721亿元（约合3.052亿美元），环比增长33.4％；毛利润5.224亿元（约合7690万美元），环比增长37.7％，按非国际会计准则，调整后的净利润为1.021亿元（约合1500万美元），环比增长140.8%。

财报显示，截至2020年9月30日，名创优品的财政季度收入为20.72亿元，同比下降30.7%；净亏损为16.67亿元；调整后的净利润为1.02亿元，同比下降74.6%。

于是执行了减仓操作。
1. 12月18日，减仓3/4，实现收益25%左右
2. 12月21日，大涨16%，全部清仓，剩余仓位收益45%
  
由于该标的成交量比较小，股价容易被操控和拉升。故大涨并不能说明大资金看好，反而有破前高出货的嫌疑。

之前预估市值达到100亿美金时卖出。之后由于财报不佳，卖出大部分仓位，保住抄底的浮盈；而大涨时清仓，避免被市场情绪干扰。

在大规模生产和供应链整合的大趋势下，消费品提升品质，降低价格，是成熟企业的降维打击。名创优品，在廉价生活消费品方面，保持高速增长和龙头地位，我个人也愿意去购买其产品，这个是投资名创优品股票的初始原因。

只是从数据角度来看，其增长还没有达到预期，故股价也收到了一定抑制。只能说其正在逐步摆脱疫情的干扰，但从同比来看，中短期内依然会受到疫情对其成长的抑制。

## 后市看法
[股价大涨？但名创优品的老故事已经不灵了](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1687011566109972518)中分析了为什么MINISO在财报业绩都不理想的情况下，为何股价还可以大涨——名创优品讲出了一个让市场买单的新故事（国货美妆和潮玩，其旗下的WOW COLOUR和TOP TOY都已相继落地）。

在叶国富所说的零售2.0时代，名创优品抓住了国内供应链升级的机会、通过跑马圈地在“性价比”热潮中迅速崛起；到了3.0时代，名创优品将连接的对象换成了国货美妆和潮玩品牌，但以渠道优势抢占市场、乘势而起的逻辑并没有变。