<!-- TOC -->

- [可转债](#可转债)
- [可转债指标](#可转债指标)
  - [转股价、转股价值](#转股价转股价值)
  - [转股溢价率](#转股溢价率)
  - [强制赎回条款](#强制赎回条款)
- [交易模式](#交易模式)
  - [上升市道＋溢价模式](#上升市道溢价模式)
  - [上升市道＋折价模式](#上升市道折价模式)
  - [盘局市道＋溢价模式](#盘局市道溢价模式)
  - [盘局市道＋折价模式](#盘局市道折价模式)
  - [下跌市道](#下跌市道)
- [可转债和公司债券的关系](#可转债和公司债券的关系)
- [挑选可转债](#挑选可转债)
  - [大族转债](#大族转债)
  - [核能转债](#核能转债)
- [参考资料](#参考资料)

<!-- /TOC -->

## 可转债
**可转换债券下有收益保底，正股的上涨也基本能在转债上得到体现，其实算是一种成本非常低的看涨期权。**

可转换的“债券”，连银行存款利率都跑不赢，如果不转股，到期还本付息，上市公司用你借给他的这笔钱6年付出的成本可是非常低廉的。

可转债价格一般不会独立于正股大涨，因为如果本来就是溢价模式了，可转债大涨，正股不涨，把溢价扩大了，对于可转债投资者来说，没有任何好处。

但如果可转债大跌，正股不跌，很容易就会出现折价情况，从而使得债转股套利空间出现。

对于可转债投资者来说，投机性因素依然是占据主导地位的。尤其是当正股股价下滑时，可转债不可能长期维持在正股股价上方溢价过远的位置，因为*投资者没有长期持有远溢价于正股股价的可转债的动力*。因此，相应的抛售的出现，必然使得可转债跟随正股股价波动，两者会具备类似的走势形态，但是*光就波动幅度来说，可转换债券小于正股*。

## 可转债指标
### 转股价、转股价值
一张可转债的面值是100元，以转股价规定的价格，将可转债换成股票。那么，可转债的面值越高，可以转换的股票的数量也越多。

> 比如，发行公告中明确规定转股价定价采用20日均和前一交易日高者。

转股价值=面值÷转股价×股票现价。

面值，可转债的面值随时是100元，不管它的价格怎么变，面值都是100元。
这意味着：如果你以面值100元买入的可转债，如果这时候转股，只能得到87块，傻子才转，对不对。或者，你以现价106元买入可转债，然后再转股，还是必须按面值100元算，那不就亏的更大了。

### 转股溢价率
溢价率=（转债价格-转股价值）÷转股价值×100%。溢价率表示，把可转债换成股票之后，我们付出的成本比实际股价，高出来多少。

这个指标越低越好，越低就意味着这个转债进攻的弹性越强，我们就越可能获得高回报。而如果这个转股溢价率越高，就意味着转债和正股的联动性比较差（债性比较强），进攻性就比较弱。理想的转债应该是这样的：到期收益率高，转股溢价率低，正股上涨弹性好，这样的转债才是优秀的标的。

### 强制赎回条款
这个条款主要是为了发行人考虑。也就是说，如果这个公司的股价涨的很好，它的转股价都达到130%以上了，这个时候发行人非常希望转债持有人赶紧转股，因为你转股越早，它所需支付的利息就越少。

## 交易模式
### 上升市道＋溢价模式
既然是溢价模式，那就是没有套利空间了，可转债基本就是跟着正股走了，如果要获利，大多要靠技术分析。

### 上升市道＋折价模式
这肯定是最理想的，既能通过上涨获利，又能随时通过寻觅盘中的折价机会，通过债转股完成套利。

> !注意
> 在上升通道模式中，都暗藏一个“雷”，可转换债券投资者往往会忽略。
> 很多可转债发行时自带“强赎条款”，就是说一旦正股股价涨到某个价位，如果你不进行债转股或者不卖出可转债，上市公司就会以一个很低的价格强制收回你所持有的可转债。这是发行人为了保护他自己利益的条款。

### 盘局市道＋溢价模式
盘局，意味着除非你做高抛低吸赚差价，否则股价既不会大涨也不会大跌，在一个平台里面做整理。溢价，意味着没有债转股的套利空间。

### 盘局市道＋折价模式
这种情况相对第三种情况，肯定略好些。毕竟除了高抛低吸T+0赚差价之外，还能顺便通过债转股把套利给做了，总体收益也会略高些。

### 下跌市道
这种情况就不展开说了，一旦可转债价格跌到某一个位置，而在这个位置以市价买入可转债，享受的年化债券收益率可以接近甚至超过16.5%时，投资者就会选择持有可转债了，买盘会使得可转债价格跌不下去。

因为大不了就是持有到期，以接近银行定存的利率拿本息和。

## 可转债和公司债券的关系
可转债价格的高估与低估还有一种判断方法，是彼得林奇在《战胜华尔街》一书中教我们的。一般来说，普通的公司债券的利率应该比可转换债券高出1.5-2个百分点。如果这个利差扩大，表示可转换债券价格过于高估；如果这个利差缩小，则表示可转换债券价格过于低估。彼得林奇在书中写道，1987年10月份美国股市大崩盘前夕，普通公司债券的利率竟然比可转换债券高出4%，这表明可转换债券价格实在是高得太离谱了。可是到了1990年10月海湾战争引发美国股市暴跌时，同一家上市公司发行的可转换债券的利率反而比其发行的公司债券利率高出1%，这实在是非常罕见的投资可转债的良机！

## 挑选可转债
### 大族转债
大族激光对全产业链的深度布局诸如：
> 1. 消费电子领域的显示面板，pcb电路板，miniLED（21年苹果大规模商用minLED)等切割转孔 
> 2. 新能源汽车方面的电池，气缸，传动轴等焊接切割 
> 3. 光伏方面的面板切割 
> 4. 第三代半导体新材料的精密切割 
> 5. 光刻机的初步研制

大族激光还拥有国内外最可靠的合作伙伴，比如国内的华为，三安光电，诸多XX光电的上市公司，国外的苹果，三星等等。

**由于需求终端的变革和发展，将带来上游制造业的顺周期发展！**

### 核能转债
关键事件：
中国和欧盟于2020年底达成投资协定。

作为我国“走出去”的王牌之一，我国核电已经与英国、法国等欧洲多国进行合作，可留意中国核建（601611）、中国核电（601985）等。


## 参考资料
- [详解可转债套利的六种情况](https://emcreative.eastmoney.com/Fortune/h5/article/index_share.html?artCode=20201022134156613314070&postId=972682106&from=&requestType=&userv=1)
- [可转债保本的秘密](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNDE4MDgzOQ==&mid=2247483961&idx=1&sn=a8ea233b22c64b5fcacf37d2a037c465&chksm=e8fb1bb1df8c92a7dd822f91b0abf0137e176c1aa3836394a62dc3b0926d7597c91f532849e4&scene=21#wechat_redirect)
- [5分钟看懂可转债各个指标](https://zhuanlan.zhihu.com/p/106159714)