<!-- TOC -->

- [引子](#引子)
- [光伏玻璃](#光伏玻璃)
  - [双寡头局面](#双寡头局面)
  - [寡头的形成原因](#寡头的形成原因)
  - [旗滨“后发制人”](#旗滨后发制人)
    - [超白浮法技术](#超白浮法技术)
    - [超白砂矿供应](#超白砂矿供应)
- [中性硼硅药用玻璃](#中性硼硅药用玻璃)
- [后记](#后记)
- [参考资料](#参考资料)

<!-- /TOC -->

## 引子
对旗滨的投资，始于2020年6月底，当时关注的事件是疫苗玻璃瓶。当时山东药玻和北川股份被炒作的厉害，原因是一旦疫苗研制成功投放市场，面临着玻璃瓶短缺的问题。旗滨在19年底计划投产建设药用玻璃，这使得其包含了需求预期和成长属性。

而7、8月的大涨，其实主要还是玻璃价格的上升，带来了需求的增加导致的。

在8月底，9月初，旗滨逐步回调，从最高点9.8左右，一路回调到破8元。

而随着光伏板块的爆发和操作，光伏玻璃概念启动。而旗滨同样在建设光伏玻璃的生产线，这使得旗滨一度达到了13元。而此时，我早已卖出。

## 光伏玻璃
### 双寡头局面
2006年，福莱特率先打破技术垄断，开始光伏玻璃国产替代进程。2012年底，信义光能和福莱特名义产能分别为2400吨/日、1690吨/日，合计占国内产能的46%，占全球产能的29%，双寡头格局开始形成。

目前光伏玻璃行业呈现双寡头格局，排名第一的是H股的信义光能，紧随其后的是在A、H股上市的福莱特。2019年，信义光能和福莱特产能分别为7800吨/天，5400吨/天，占光伏玻璃总产能比例分别为33%和22%，两者合计占据超50%市场份额。

### 寡头的形成原因
**多因素导致光伏玻璃行业成本曲线陡峭，龙头竞争优势显著。**由于技术上的先发优势和大窑炉良品率、切割损耗以及燃料消耗等方面的优化及其带来的规模效应优势，光伏玻璃行业的成本和盈利曲线均比较陡峭。

具体来看，近年来第一梯队的信义光能和福莱特产品毛利率在30%-35%，二线玻璃企业如彩虹、南玻A等产品毛利率在20%-25%，三线玻璃企业以及外采原片进行深加工的玻璃企业（如亚玛顿）产品毛利率在10%-15%，龙头成本端的竞争优势非常显著，导致龙头稳态毛利率水平很高。

### 旗滨“后发制人”
2020年在9月和10月，旗滨集团分别发布公告，拟分别投资10.3亿和13.7亿元，在湖南资兴和浙江绍兴新建光伏玻璃项目。总共建设一条1200t/d高透基板光伏玻璃线和一条1200t/d高透背板材料及配套深加工生产线。

#### 超白浮法技术
旗滨集团主用的浮法技术有其独特优势，未来会和压延法并存。据悉，光伏玻璃主要采用超白压延玻璃或超白浮法玻璃。当前旗滨集团主要采用超白浮法，而光伏玻璃龙头信义、福莱特以生产超白压延玻璃为主。压延发电效率高于浮法，旗滨集团在浮法玻璃红外透过率做积极尝试，将弥补浮法0.3%-0.5%发电效率的差距。相比压延，浮法的强度更高。未来在双玻2.0的情况下，对玻璃薄度要求更高，浮法厚度容易调整，应用场景有望进一步拓宽。

#### 超白砂矿供应
从超白砂矿供应格局来看，旗滨集团处于行业领先位置。光伏玻璃的原材料主要为石碱和石英砂，而超白砂是生产超白玻璃的重要原料。当前，超白石英砂矿属于稀缺资源。郴州超白矿供旗滨集团开采，且具有品质优、体量大的特点。

相比之下，旗滨集团属公司内部所有，能够保障长期稳定供应高品质原料。

## 中性硼硅药用玻璃
中性硼硅药用玻璃以其优异的化学稳定性和热稳定性在药品包装领域得到，大量的应用，特别适宜于盛装生物制品、血液制品、冻干制剂、疫苗等附加值较高的药品和PH值较高的特殊药品。目前我国中性硼硅玻璃主要依赖德国肖特、日本电气硝子和美国康宁等公司进口。

2019年12月，旗滨集团在湖南郴州建设一条中性药用玻璃生产线，生产线已进入设备安装阶段，预计2021年1月底前点火，争取明年下半年进入商业化运营。2020年10月，旗滨集团决定在浙江省绍兴市柯桥经济技术开发区新材料产业园投资建设两窑四线中性硼硅药用玻璃及制瓶项目。


## 后记
随着疫苗逐渐投放市场，旗滨的药用玻璃产线也会逐步投放使用。这也带来了旗滨新业务的增长空间。
但风险在于，旗滨的客户关系是否可以相应得到扩展。

经历了之前过早卖出的痛心经历之后，再进行投资决策时，要主要对卖出的提前预判和计划。

以当前情况来看，首先看到股价18元。再根据市场需求的进展和公司发展的潜在空间，做出进一步打算。



## 参考资料
- [光伏玻璃双寡头，核心逻辑很硬！](https://new.qq.com/omn/20201024/20201024A06WCC00.html)
- [旗滨集团：加速发展光伏玻璃，双寡头格局或受冲击](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1683649532626424535)
- [中性硼硅药用玻璃市场诱人 旗滨集团拟加码布局](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1684340081398753204)
- [旗滨集团：进军药用玻璃市场](http://www.gsdtfx.com.cn/news/detail/51561)