<!-- TOC -->

- [摆脱历史经验，打破常识](#摆脱历史经验打破常识)
  - [密集型选址战略](#密集型选址战略)
  - [物流体制改革](#物流体制改革)
- [深入了解不断变化的“客户需求”](#深入了解不断变化的客户需求)
  - [了解客户需求的渠道](#了解客户需求的渠道)
  - [提供便利是最终目标](#提供便利是最终目标)
- [经营思考法则](#经营思考法则)
  - [领导者的素质](#领导者的素质)
  - [实干精神](#实干精神)

<!-- /TOC -->

## 摆脱历史经验，打破常识
### 密集型选址战略
把7-Eleven引入日本，是为了改变中小型零售店因为大型卖场的繁荣而陷入衰退期的现状，创造让两者共存共荣的新型商业模式。因此，我们采取了和传统私人商店截然不同的做法，以全力提高生产效率和产品价值为目标，建立了独一无二的经营结构。

之所以采取密集型选址，有几个作用：
> 1. 加强区域性的品牌概念和认知
> 2. 解决传统经营模式中，大量库存和不良库存积攒的问题
> 3. 提高物流和配送效率
> 4. 提高投放促销活动的影响力和覆盖率

### 物流体制改革
共同配送颠覆了过去以大批量进货为主的业界惯例，与缩减采购单位的“小额配送”同为7-Eleven全力推行的物流改革。

共同配送是指生产厂家、供应商和7-Eleven总部三方通过互相合作，集中原本相对分散的配送路径，从而形成的合理化物流体系。

> 以牛奶为例，当时的牛奶有全农、森永、明治等品牌，虽然对消费者而言都属于同类产品，但却必须由不同公司分别发送货品。我发现这种配送方式非常没有效率，因此建议把同一地区同类厂家的产品混装在一起实行共同配送。

成果是，每家店铺的送货车辆从原先的日均70辆减少至9辆。

## 深入了解不断变化的“客户需求”
### 了解客户需求的渠道
> 1. 和员工直接沟通。管理层的经营思路不仅应及时与总部员工分享，也要保证每个加盟店的店长与店员都能快速而正确地理解，这样企业整体才能稳步向目标迈进。采取“传话游戏”的方式，会导致报喜不报忧，让人产生逃避心理。采用面对面的直接沟通形式，则能在谈话过程中有效掌握听众对信息的理解程度。
> 2. 定时举办交流例会。掌控每种产品的销售动向，建立假设并以真实的数据验证，从而提高订货的精准度，贯彻“单品管理”；门店和员工自身都要根据顾客不断变化的需求做出改变。
> 3. 问卷调查。为了近距离地倾听顾客的意见，7-Eleven从30多年前起就开始以问卷形式对进店顾客、周围居民等各类人群展开了调查。调查形成了重要的数据库。这一方法让我们能切实了解顾客的需求，在提升服务品质时有据可循，而非凭借主观臆测做判断。
> 4. 设置督导。和各个加盟店分享总部的信息并支持门店运营，帮助家门店提升业绩。


### 提供便利是最终目标
在书中，作者介绍了在业务拓展中的取舍：
> 1. 坚决反对开展“保龄球事业”，原因是保龄球馆没有什么壁垒，市场竞争激烈，不能长久的吸引顾客，市场非常容易达到饱和状态。做企业不能人云亦云，要建立可持续性发展的事业。
> 2. 开设银行业务。为了在便利店内安装ATM，公司必须取得银行的经营资格。店内ATM不仅可以为用户提供平时的便利，还可以在用户有红白事需要的紧急关头，给用户解决燃眉之急。
> 3. 推出代收公共事业费的服务。原因是金融机构，节假日和营业时间都有局限，而便利店全年无休，使得缺乏多样化支付手段的年代，给用户缴纳公共事业费提供了实在的便利。


## 经营思考法则
“多数人反对的事业往往能够获得成功”。反之，如果一项事业谁都表示赞同，势必会陷入全面的竞争状态，最后通常以失败或平庸收尾。

判断一项事业是否具有可行性，更应该从消费者的立场出发，以消费者的视点，深入考察是否“符合需求”。最后，一旦决定开拓某项事业，就一定要坚持到底。

### 领导者的素质
在引导各种项目推进的时候，每个成员对“项目实现价值”的认知程度是决定成败的关键因素。而**作为领导者，重要的一环就是制造“认知”的契机**。

### 实干精神
所谓经营，就是不忘根本，踏实地向前迈进。只有凭借坚忍不拔的实干精神，才能在紧急关头迎接挑战，做出具有独创性的变革。相反，如果连最基础的工作都完成不了，那么对待改革创新更加无从下手。

经营的过程中执著于出奇制胜或乘虚而入是无法长久的。当你顺应变化思考，答案自然会了然于心。