<!-- TOC -->

- [本周市场环境](#本周市场环境)
- [反思](#反思)
- [成长股估值的艺术](#成长股估值的艺术)
  - [低市盈率陷阱](#低市盈率陷阱)
  - [成长股的估值](#成长股的估值)
- [交易系统](#交易系统)
  - [选股原则](#选股原则)
  - [观察系统](#观察系统)
- [成为专业投资者](#成为专业投资者)
- [推荐的书籍](#推荐的书籍)

<!-- /TOC -->

## 本周市场环境
本周受到流动性缩紧预期的影响，市场出现了连续阴跌。美股道指也出现了两次2%跌幅的调整。

我的账户也出现了很大的回撤，1月的浮盈倾吐殆尽。

其实这个市场预期，我在上周常规日志就已经有所意识，只不过没有想过来得如此之快。

## 反思
市场的大跌，不光是把之前的利润回吐，而且对投资的自信心打击很大。

证券市场投资，长期赚钱真的很难，不光要跟踪市场，关键要做好风险控制和情绪管理。

我重仓的旗滨集团最近一周也是5连阴，我认为操作上并没有太多问题，只是市场不作美。

我对旗滨还是坚持看多的想法，只是短期回调到11元也不是不可能。

我目前的想法是：
> 1. 股票投资一定要精中选精，无时不刻要注意风险管理，把风险和可控制的回撤放在首位
> 2. 做好精细而又深入的调查研究，只有研究越深入，才能越有信心，才能不畏惧市场的波动
> 3. 不断精进、提升自我认知，珍惜时间，多看书，从书中汲取经验、精华和营养
> 4. 看淡浮盈浮亏，建立自己的交易系统，不对账面数字有什么情绪波动

## 成长股估值的艺术
### 低市盈率陷阱
成长股，一般采用费雪的PEG估值法，PEG=PE/G, PE为当年的动态市盈率，G=Growth rate,指的是未来三年的复合增长率。PEG<1为低估，PEG<0.5为极度低估。PE=Price/Earning Ratio=股票的价格/每股收益

> - 如果公司A的pe是10，那么其年成长率应该是5%，如果实际情况并没有实现这种成长性，那么说明当前公司的股价还溢价了。
> - 如果公司B的pe是40，其对应的年成长率是30%，如果其真实成长率是80%，当然现在的股价是便宜的。

### 成长股的估值
成长股一般商业模式还不够成熟，股价上涨时投资者心态乐观，反之乐观心态会随之消失。

成长股也可以使用DCF估值模型进行估值。和价值股估值的差异在于，成长股需要更长期（20年）的现金流估计，从长期来看，利息对于现金流的影响会比较大。

## 交易系统
### 选股原则
1. 把商业逻辑和市场因素量化，需要一定的市场和商业经验，比如关注现金流而非净利润
   量化因素主要是，企业的生意规模、成长性、独占经济优势，还包括了市值和成就量等市场因素
2. 买一个好生意，用专业知识和生活经验发现牛股，在指数纳入中的股票做减法，集中研究几家企业，等待机会来回做

### 观察系统
如果你的脑子“看不见”，那么你的眼睛也是看不见的。这意味着，我们的观察系统首先是思考系统。我们如何思考哪些特征是我们需要观察的事情，市场上太多信息，并不是所有信息都需要观察。观察系统同样是一个取舍系统。

价量时空是最基本的观察因素，图形反映的趋势变化告诉你客观发生了什么，而不是预测。去展望未来，而不是预测。做概率事件。（图形中，趋势的强弱，通过斜率来表示。）

研究市场平均线，其实是在研究市场成本和人性的事情。

趋势的本质，就是市场成本的变化，就是均线运动的结果。市场趋势的本质，就是均线运动方向。

价格原理：
> - 利用抵扣价原理，对未来一段时间均线的运行情况进行预演。这种战术演练，有助于我们对尚未发生的战局做出预案，从容应战。
> - 通过EMA均线来验证趋势变化是否有效。
> - 周线图中的均线密集至少是一个翻倍行情。
> - 均线密集的本质是，市场短期中期长期的交易成本趋于一致，市场价格形成共识。
> - 均线的拐头意味着斜率发生变化。
> - 在趋势的必由之路做好准备。

成交量原理：
> - 成交量就是市场分歧。
> - 关注成交量的突变。

时空原理：
> - 时间：根据抵扣价原则，设置的推演时间窗口的方框。根据时间推演，可以判断出来事态的变化，是否是按照预计的轨迹进行的。
> - 空间：市场不同时期形成的平均交易成本之间的落差。
> 
> 买入时要预估可能发生的空间。比如，买入时是以20均线向上拐头作为技术依据，那么20均线向上拐头失败，就是要止损的时机（比如10%），如果判断对了，至少预估达到的目标应该是之前均线排列的位置（市场平均价格一致的位置）。这个空间的比例，即盈亏比。

时机：
> “人性之极”才是做投资和交易的最佳时机，除此之外的绝大多数时间不适合做交易。


## 成为专业投资者
兵法中通过计算敌我实力的关系，以及整个战略物资储备、流程，来得出一个胜算概率。在大概率能战胜的情况下，采取战斗。孙子兵法说，胜兵先胜而后战，败兵先战而求后胜。

散户的特点是，凭感觉，听消息，乱交易。

顶尖的投资者，有成熟的交易理念，也有一套经过了市场长期考验的投资策略。对市场深入了解。

> 1. 客观中立。不管是什么消息，不能带情绪进去。让数据说话，让事实说话，让你的策略去解决问题。
> 2. 根据你的策略和模型来计算盈亏比。
> 3. 根据事实和计算，进行行情的推演。设置前提和底线。
> 4. 备好子弹，等待致命一击。高手的素质是等。
> 5. 长期坚持。

## 推荐的书籍
[雷公资本（Lonecapital）推荐的书](https://www.douban.com/doulist/129659080/)