<!-- TOC -->

- [前言](#前言)
- [对于过去的反思](#对于过去的反思)
  - [2020奇幻之年](#2020奇幻之年)
  - [自我更迭](#自我更迭)
- [过去在投资方法上的问题](#过去在投资方法上的问题)
- [未来的投资原则](#未来的投资原则)
  - [列举失败清单](#列举失败清单)

<!-- /TOC -->

## 前言
最近一段时间，我在反思，投身股市这么久，客观情况是真的没有在股市里赚到什么钱，每天却花费了很多精力去关注和浅显的分析。

回头来看，构建自己的交易系统，注重高赔率的投资机会，对于价值有自己客观的评价标准，对于市场供需关系有自己的观察和推演。

回归到价值投资本质，因为只有价值投资才是在不确定的市场中把握确定机会的终极方法。

## 对于过去的反思
对于我一个没有见识过牛熊转换周期的人来说，2019-2020没有把握住市场机会是再正常不过的事情。经典的话说，投资赚的钱最终是你的认知变现。从18年漫漫熊市开始，虽然磨炼的心理素质，但也形成了对风吹草动过于机警的特点。

盼着牛市来，但真的牛市来了，却抓不到牛市的机会。于是我在思考，作为一个散户投资者，制约我投资回报的因素是什么？我该如何避免导致自己每次投资失败的因素？该如何把握自己能看得清的确定性机会？

### 2020奇幻之年
农历庚子鼠年真的是一个奇幻之年：
> - 疫情导致全球性卫生安全问题
> - 世界经济受到重创，经济全球化出现逆流
> - 美股熔断，美联储发动无限量化
> - 全球超发货币，核心高成长性资产估值大幅提升
> - A股整体估值大幅提升，市场开始吹泡沫
> - GME事件，市场投机气氛高涨
> - 流动性收紧预期，通胀预期趋于一致

这就是我眼中庚子鼠年的经济状态。

回顾一下2020年A股的行业轮转，2019年中国整体的芯片企业得到了估值的重估，这个是收到贸易战，美国高科技芯片封锁的影响。

虽然2019年上半年，半导体行业有一波反弹，但是下半年的整体状态都是比较萎靡的。原因可能是中美关系形势趋缓，半导体前期涨幅过大，市场价格已经包含了对于企业中长期盈利状况的预期。

2020年上半年两个主要主题：医药和消费。医药的主要逻辑是疫情短期需求激增；消费的主要逻辑是A股核心资产和内循环，疫情后期的消费反弹。

2020年下半年两个主要主题：新能源汽车和光伏。随着国家中长期能源政策的倾斜，碳中和被放在较高战略位置，国家对于新能源汽车的更新换代方面。以比亚迪、宁德时代，隆基股份、阳光能源、通威股份为代表的企业，估值得到了大大提升。


### 自我更迭
事件1：
> 庚子鼠年农历春节期间，我看了一本书——《慢慢变富》，书中浅显的介绍了巴芒的价值投资理论基础。让我形成了对于价值投资的基本认识。

—— 理解价值投资理论，学习掌握基本常识，但坚守价值投资要克服人性弱点，是很难坚持的事情。

事件2：
> 受到疫情影响美股大跌的时候，我买入了片仔癀。短期内盈利了30%即卖出，想着一个中药企业，PE达到了40+，有点高估的意味，可是没有想到，在2020年期间片仔癀整整涨了3倍有余。

—— 我没有推演到市场对于A股核心资产的市场情绪发生了如此之大的变化，市场短期的超发货币造成了市场供需关系的失衡，这也是A股核心资产上涨的根本逻辑。这些企业短期内基本面变化了吗？有些企业可能整体的经营状况还因为疫情变差了。那么其上涨的逻辑必然是钱太多了，而核心资产的稀缺导致了其资产蓄水池的作用。

事件3：
> 张磊的高瓴资本2020年Q3接入蔚来、理想、小鹏，Q4清仓。

—— 张磊的高抛低吸策略，看似没有坚持长期主义，是违背了价值投资原则吗？不是，是因为短期内新能源汽车涨幅过大，是张磊完全领悟了价值投资的精髓，操作干净利落。所以，价值投资 != 长期持有。只有在市场情绪高涨的时候急流勇退，才是一个清醒理智的专业投资者的专业所在。

事件4：
> ARK创新基金在2020牛市里，由于重仓特斯拉，取得了超越市场的超高投资业绩。投资经理Catherine Wood被称为“女版巴菲特”、“华尔街女皇”。

—— 我在2021年初，开始跟踪ARK持仓，反复买卖baidu的看涨期权，实现了短期内投资收益的快速增长。但是，市场回撤，持有大量的期权也是非常危险的。

## 过去在投资方法上的问题
> 1. **过早介入，过早退出**。选择的投资标的没有判断进入的时机，没有耐心等到利润兑现的点。根本原因在于缺乏充分的调研论证，解决方法是做好交易计划。
> 2. **高位回调接盘，震荡恐慌止损**。在前期大涨的股票遭遇大幅回调时，急忙买入，没有分歧股票回调的原因，这可能导致判断失误，股票走势出现反转向下；也可能会有较长的调整时间，导致时间和机会成本的损失。解决方法是，多看少动，做好计划，计算好盈亏比，不着急交易，耐心等待时机。
> 3. **高仓位，加杠杆，市场不明朗时麻木等待**。在不恰当的时间点，较长时间，仓位较高，甚至融资加杠杆。一旦股票回调，会影响到持股心态，也会造成账面利润回吐较大。解决方法是适当分散仓位，控制风险和仓位。
> 4. **持股信心不足**。主要原因还是缺乏深入的调研，没有计划性，对于未来市场缺乏判断和推演。

## 未来的投资原则


### 列举失败清单
