<!-- TOC -->

- [前言](#前言)
- [持有标的](#持有标的)
- [未来主要布局的行业](#未来主要布局的行业)
- [股票池](#股票池)
  - [展望2021](#展望2021)
  - [诺德股份](#诺德股份)
  - [健康元](#健康元)
  - [金域医学](#金域医学)
  - [朗姿股份](#朗姿股份)
  - [海吉亚医疗](#海吉亚医疗)
- [配置策略](#配置策略)
- [投资策略](#投资策略)

<!-- /TOC -->

## 前言
最近在美股通过股票期权投资，取得了超市场平均的收益，在小资金和牛市的前提下，是一种较快实现财富增长的策略。

参考和跟踪ark的研究报告和持仓记录，进行跟踪，然后买进中1期期权，可以保证相对的非线性收益。

而在A股中，整体市场风格在2020年发生了很大的变化。随着注册制的落地和展开，市场逐渐形成了寡头格局。小盘股在2020年基本没有涨，而2020年上半年主要以科技和医药抱团股为主，下半年主要以新能源汽车和光伏抱团股为主，全年在白酒消费一直是牛市形态。

作为散户投资者，想要打败市场平均收益会愈发困难，劣势不光在于调研深度、信息准确性，也在于对信息真伪的判断和信息更新的效率。

经过了认真的思考，我总结了**几点经验**：
> 1. 保持灵活的仓位，控制风险。以个人技术而言，全年满仓并不是很好的策略，风险较大。那么仓位的把控，要根据市场情绪进行提前配置。每年其实可以保证抓住两次机会就可以实现较好的收益。所以要像捕捉猎物一样，保持敏感和耐心，直到机会到来！
> 2. 进一定的行业配置。鉴于之前的投资经经历，选择个股的难度比较大，很难从专业深度层面挖掘成长股。而散户的劣势还在于资金少，过于分散的话，难以保证较高收益率。最终思考的结论是，只能平衡。既不能持有标的过多，难以跟踪；又不能全部重仓一支个股，风险巨大。而是选择3个行业，一个行业2支标的的仓位配置。根据收益风险比配置相应的仓位。
> 3. 稳定的调仓换股周期。股市的短期波动是无法预测的，如果日间频繁操作，注定会导致易于出错。对于我来说，持仓周期以月为单位，2周一个迭代，可进行调仓换股。期间保持对市场宏观形势的跟踪和学习研究就可以了，不用频繁关注k线。远离波动也许是我唯一可以控制情绪的方式。
> 4. 感受市场最小阻力。投机市场，追涨杀跌是家常便饭。交易需要遵守原则，但是固执的坚持个人观点并不一定是正确的，除非自己非常有把握。那么，**跟踪市场比较热点的题材（尤其是牛市中）**，以2周到月的时间跨度进行操作，也是一种交易者的常规操作。

## 持有标的
现在主要持有两只标的：迈瑞医疗和旗滨集团。

主要逻辑是，迈瑞医疗的高成长性和国内市场的空间潜力，是一支中长战略标的。旗滨集团鉴于新的基建周期，玻璃价格上涨，稳定业绩，和新的成长性（药用中硼硅玻璃原片+光伏玻璃）。

## 未来主要布局的行业

> 1. 医疗器械和生物医药。随着人口老龄化的到来，中国在药物的需求会有一个长期的增长。中国在医疗器械和生物制药方面，和世界一流企业在研发能力和市值方面存在的较大差异。该行业必将是一个大牛股的行业，是长期的投资选择！但国内集采等政策，对于部分高利润企业也是一种利空，很多企业的业绩会受到政策影响，从而进入低成长陷阱。
> 2. 消费升级。消费也是牛股的主要行业，中国正在经历一个中产阶级膨胀的历史时期，也是从发展中国家向发达国家转型的必经阶段。那么，需要投资那种“越有钱越会消费的”产品，这也是一种确定性强的、方便计算估值变化的行业投资方向。
> 3. 科技创新。像是过去10年的互联网经济，去年的新能源汽车。这些都是科技创新带来的投资机会。但是行业创新的一个问题就是不确定性强，这本身和价值投资的确定性存在一定的违背。只能选择行业龙一，研究科技创新的关键技术和阻碍。真正明白创新的爆发点和实质风险才行。

## 股票池
### 展望2021
2021年，源于政策红利、技术红利，科技类行业21年利润将加速增长。国家政策强调科技自立自强，加快在关键核心技术的突破。主要关注新能源车产业链（5G技术的智能感知、自动驾驶、智能网联；充电桩产业周期；智能交通系统、车用无限通信网络的覆盖）；云计算和人工智能（工业的智能化，侧重大数据对于传统行业的创新和改造方面）；传媒和游戏（消费电子，可穿戴设备，AR、VR的成熟应用）。

内需。国家强调构建“双循环”新发展格局，提出形成强大国内市场、将扩大内需作为战略基点，要求畅通国内大循环、全面促进消费。主要关注珠宝、化妆品、汽车等高端消费，医疗服务消费（医美市场和连锁专科医院）。

### 诺德股份
背景：2020年中国锂电铜箔市场5年增速33%，到2025年市场规模为339亿元，国际市场预计超过580亿元。

当期那，诺德股份（130亿元）占全球锂电铜箔20%，嘉元科技（200亿元）约14%。

假设该行业龙1企业，市场占有率25%，净利率15%，40pe，则市值870亿元；龙2企业，市场占有率12.5%，净利率15%，40pe，市值为435亿元。

1月8日至1月14日，诺德股份被127家机构集中调研。

诺德从常规财务指标上看，19年亏损，整体负债率较高（60%），但亮点是经营现金流为正。铜箔的业务占比是84%，毛利率是21.9%。想必，20年整年的业绩比较好。

股票池评级：A-。

### 健康元
健康元的业务主要是医药保健品研发，但化学、生物制药早已是健康元占最高的业务。

高瓴资本的持有健康元的定增价格是12.83元，锁定期为18个月。如果股价进一步下跌的话，会有一定安全边际。

健康元的潜力主要是在医药制造业务，截止到2020年6月，健康元直接及间接持有丽珠集团44.52%的股权，而丽珠集团现在是我国创新药领域的头部企业之一。

健康元在吸入制剂、微球技术、脂微乳技术、CAR-T细胞免疫疗法、双特异性抗体等创新药研发水平的确定性大大加强。

**丽珠单抗**是健康元未来业绩爆发和投资价值最聚集的地方。作为癌症治疗目前最前沿的技术之一，单抗技术是许多生物创新药企业的首选技术。如果丽珠单抗研发成功，将取得市场独一无二的排他性竞争优势。
> 根据丽珠集团半年报披露，丽珠单抗的研发项目已经取得重大进展，其中注射用重组人绒促性素于6月初通过了药品注册生产现场核查，注册检验进行中，丽珠单抗也将实现上市品种零的突破。

基本面，ROE指标比较一般，负债率连年下降，经营现金流比较充沛。

股票池评级：A。

### 金域医学
横跨**医疗器械和医疗连锁两个领域，有双重红利**，既能分享体外诊断产业链的高增长，又**没有集采风险**，同时享受爱尔眼科外延扩张的增量逻辑。其主营业务具有长期性和刚需性，不需要担心各种变量。

在服务体系、物流体系、检验技术和人才储备的优势，构筑高壁垒，领先地位无可撼动，长期成长空间巨大。

股票池评级：A+。

### 朗姿股份
主营业务30%为医美，拥有15家医疗美容机构，A股稀缺的医美连锁概念。

股票池评级：待观察。

### 海吉亚医疗
定位综合性肿瘤医院，走农村路线，解决了三四线城市肿瘤患者迫切的就医需求与当地紧缺的医疗资源的矛盾。

核心竞争力是管理和服务，其净利率达到20%，超过爱尔眼科，在民营医院非常高。

股票池评级：待观察。

## 配置策略
当前迈瑞医疗仓位是37%，旗滨集团仓位49%。

本期调研结论：建仓诺德股份（新能源技术题材）和健康元（医疗健康题材）。

对于诺德股份的估值，假设每年的市场需求增长是33%，而如果其最终成长为龙头企业的话，股价每年增长41%。而股价的增长并不是线性的。

计划操作：
> 以诺德股份近半年，已经实现了100%的股价增长。短期可能进入调整震荡阶段，计划轻仓观察。目标仓位20%。分四阶段建仓，首先建仓目标仓位的15%。
> 健康元，该股票已经回调基本到位。目标仓位20%。分三阶段建仓，首先建仓30%。待浮亏10%或者浮盈15%进行二阶段建仓。


## 投资策略
经历的2020年，中国核心资产的大涨，整体龙头企业已经到达了较高的泡沫期。虽然短期内并不会带来较大幅度的崩盘，但整体市场进行调仓换股的动作会是一个必然需求。

那么接下来，市场热度继续保持的情况下，个人预测，会在一些垂直行业的龙头企业中迎来整体市值的提升。