<!-- TOC -->

- [大环境和背景](#大环境和背景)
- [玻璃行业与旗滨集团](#玻璃行业与旗滨集团)
  - [历史事件](#历史事件)
  - [光伏玻璃的市场需求](#光伏玻璃的市场需求)
  - [风险和认知盲区](#风险和认知盲区)
- [后疫情时代的机会](#后疫情时代的机会)
  - [宋城演艺](#宋城演艺)
  - [生物股份](#生物股份)
- [参考资料](#参考资料)

<!-- /TOC -->

## 大环境和背景
本周市场情绪继续高涨，市场热点出现了分歧。

半导体板块先扬后抑，医药板块受到过年回家新冠检测政策的刺激大涨，光伏板块也有比较突出的表现。

但随着市场情绪的亢奋，也出现了很多反向的声音，一方面人们开始意识到泡沫在膨胀，另一方面更多普通人和散户开始要进入市场淘金。

美国股市未来要走向何方，经济学家也走向分歧。以ARK基金为例，主理人理性的调整了之前激进的投资策略。部分美联储的投票席位，将升息纳入提前考虑的范围。

股市会受到经济预期的影响，一旦官方和监管部门认为市场过热，存在通货膨胀的风险，将启动升息周期。那么市场也会剧烈反映，导致股市下跌。

国内春节期间，虽然疫情出现反复，但是人们的恐慌情绪已经没有那么明显。未来国内的利息政策也要值得跟踪和关注，毕竟2020年的牛市并不是因为企业基本面驱动导致的上涨，更多的是受到疫情货币宽松政策和情绪驱动、新行业想象空间主导的资产价格上升。

## 玻璃行业与旗滨集团
本周末出现了一则消息
> “1月22日晚间，国家市场监管总局网站发布消息称，近日，市场监管总局根据举报，依法对中国建筑玻璃与工业玻璃协会（下称中国玻璃协会）涉嫌组织部分玻璃企业达成垄断协议行为立案调查。”

该消息对于浮法玻璃企业，比如我重仓持有的旗滨集团，是一个利空消息。短期内并将影响到股价的波动以致于回调。

但经过了两天的思考，这个问题并没有那么简单！

### 历史事件
十年前，由于基建和房地产业的热潮，无序的扩张导致浮法玻璃的产能过剩，整个行业亏损了10年才缓过来。

可以参考文章[《玻璃行业现状：产能过剩化解或将需5年》](https://bg.qianzhan.com/report/detail/361/141013-bd983e35.html)。

从历史回看，本次反垄断调查是由市场举报导致的，确实是因为2020年玻璃价格上涨引起的，而该价格的变化除了受到疫情抑制产能的原因之外，还取决于历史上无序扩张的深刻教训。

那这里就很微妙了。在反垄断调查中，不止针对一家具体的企业，并且单纯放开产能也会导致无序扩张的不良影响。

相比，这个事件只会短期造成市场波动，而不会改变行业的整体趋势。

### 光伏玻璃的市场需求
光伏玻璃行业火爆，福莱特、信义光能在去年下半年涨势喜人。

高瓴资本入局光伏产业，入股了下游的隆基股份，上游的原材料巨头通威股份，还有信义光能。

光伏玻璃的市场缺口是这样的：
> 2020年实际产能和供给约为每天20642吨，而根据2020年光伏预测装机量测算，光伏玻璃的需求约为每天23269吨。

后续事件是近期，福耀玻璃宣布投资40亿入局光伏玻璃。

为了缓解光伏玻璃需求的不平衡，国家给出了一个方案，允许部分浮法玻璃企业去改成超白浮法玻璃来代替做光伏玻璃的超白压延玻璃。

20年12月数据，光伏玻璃的报价是37元/平方米，小半年价格涨了92%，而超白浮法玻璃的报价是17.27元/平方米。超白浮法玻璃的代替在发电效率上折损大约3瓦左右，但带来的成本降低和满足市场需求的效果是可观的。

### 风险和认知盲区
旗滨集团是国内浮法玻璃龙头，原材料自供率达到90%左右，生产线位于铁运和水运网络发达地区，且自拥码头，成本优势显著。持续进行光伏玻璃规划，已有4条浮法产线进行技术改建升级转供光伏玻璃。

浮法玻璃产能是每天1.76万吨，占全国比重约11%。电子玻璃新产线已实现盈利，药用玻璃投资速度加快。未来盈利水平提升可期。

需要注意的事，浮法玻璃改建超白浮法产线需要3-6个月时间，这一点可能会带来机会成本的错失和需求传导到生产端的滞后性。

## 后疫情时代的机会
### 宋城演艺
市场担忧疫情重新爆发，导致股价大幅下跌，提供了不错的买入点，思考逻辑如下：
（1）2020年业绩受损严重，2021年即便没有疫情的影响公司的利润表现不会太理想，但2022年是业绩释放大年，预期上海和西安两个新开业的演艺市场会有不错的表现，城市演艺开启了公司成长的第二曲线；
（2）疫情出清了大量的中小演艺公司，相当于供给侧改革，以宋城演艺为代表的龙头企业发展机会凸显，行业利润率有望进一步提升；
（3）旅游消费和精神消费符合消费升级的大态势，行业前景持续看好；
（4）国家政策鼓励文化产业，政策加持在国内是一个重要参考点。

### 生物股份
养猪数量恢复缓慢，三季报不达预期导致市场大幅杀跌，股价跌至新冠疫情期间的低点，思考逻辑如下：
（1）猪数量恢复只是时间早晚的问题，预期2022年有望恢复到猪周期的高点，股权激励的保守业绩是10.18亿元，对应的市值至少的300亿以上，这是明牌；
（2）公司的各种猪疫苗种类齐全，而大单品口蹄疫提供了很高的客户黏性和客户口碑，在一针多联的加持下，有望快速拓展市场；
（3）禽流感疫苗目前市占率6%左右，和市场第二名差距很小，未来成为第二名指日可待，公司的反刍动物疫苗也已经推出，叠加种类齐全的猪疫苗，公司有望成为动保疫苗平台级企业，这个平台价值在500亿；
（4）联手日本宠物疫苗巨头开发宠物市场疫苗（市场规模千亿级别），这块市场前景看好，乐观来看2023年-2024年有可能推出宠物疫苗，而宠物疫苗的价值是千亿级别的；（5）短期可预期，利润在10亿+；中期可展望，成为动保疫苗平台型企业；长期可想象，进军千亿级别的宠物疫苗市场，想象空间丰富。

## 参考资料
[2021年“光伏玻璃”行业高景气度能否持续？背后的龙头企业都有谁？](https://new.qq.com/rain/a/20210110A032ET00)