<!-- TOC -->

- [期权交易的通俗解释](#期权交易的通俗解释)
  - [收益与风险](#收益与风险)
  - [概率分析](#概率分析)
- [期权定义](#期权定义)
  - [期权价格的构成](#期权价格的构成)
- [写在最后](#写在最后)
- [参考资料](#参考资料)

<!-- /TOC -->

## 期权交易的通俗解释

假设阿里巴巴现在的股价是175.80美金，王大锤认为在未来的两周内阿里巴巴的股价会涨，而且会超过182美金，非常有可能达到190美金，但是韩梅梅并不同意王大锤的看法。王大锤对自己的判断非常有信心，决定和韩梅梅赌一把。于是两人签了一个合约，规定：

1. 王大锤立即付给韩梅梅0.97美金，购买一个权利；
2. 韩梅梅收到这笔钱，答应履行一个义务；
3. 王大锤的权利是：在两周内的任意时间，他可以以182美金的价格从韩梅梅手里买入1股阿里巴巴的股票；
4. 韩梅梅的义务是：当王大锤要求行使权利的时候，必须按照182美金的价格卖给他1股阿里巴巴股票。
   
如果王大锤的预测正确，股价在第一周的星期五就涨到了190美金，王大锤可以立即以182美金的价格买韩梅梅手里的1股阿里巴巴股票，然后再以市价卖出去，赚得8美金，减去签合约是付出的0.97美金，王大锤总赢利7.30美金。如果王大锤预测错误，股价在两周内都低于或者等于182美金，很显然他不会以比市价高的价格买入股票；同时，如果以市价从韩梅梅那里买入股票也无利可图，所以他会放弃行使权利。在第二周的最后一个交易日过去之后，合约终止，王大锤损失0.97美金。韩梅梅的义务也随之终止，盈利0.97美金。

### 收益与风险
假设王大锤预测股价会涨时，选择买入阿里巴巴股票。他就要用175.8美金的价格买入一股，再在190美金的价格卖出，盈利14.2美金。本质上是，以175.8美金的现金，撬动14.2美金的收益，比例是12.38：1。如果买期权，是以0.97美金的现金，撬动7.30美金的收益，比例是1：7.25。王大锤在用一个非常小的赌注，来博取阿里巴巴股票上涨带来的高收益，这就是**期权的杠杆作用**。

再来看风险。王大锤买了175.8美金的一股阿里巴巴股票，理论上最大的风险，是阿里巴巴股票跌倒零，退市，他损失175.8美金；王大锤买期权的最大风险，股价没有涨过目标值，期权合约变成一张废纸，损失1.5美金。（很多时候王大锤也可以选择在合约到期之前，把期权以更低的价格卖出去，以弥补损失。）很显然，期权的风险更小。

### 概率分析
市场上大部分“韩梅梅”并不是个人，而是机构，叫“做市商”（Market Maker)，一群非常聪明的人！他们本质上不相信股价是可以预测的，而是按照正太分布随机波动。（当然他们也会使用一些技术分析，但是我认为那并不是保证他们稳赚不赔的主要原因。）

正太分布显示，股价在一个标准差范围之内波动的概率是68.2%，从-1σ到1σ的范围之内。阿里巴巴的股价是175.8美金，目前的标准差是6.4，也就是说阿里巴巴股价在169.4到182.2的范围内的概率是68.2%。王大锤赌的是股票价格上涨超过182美金，近似就是1σ右边的范围，那么韩梅梅赢得赌局的概率是84.1%！

## 期权定义
期权是一种金融市场的交易工具，小资金可以通过精准的判断利用非线性的杠杆迅速积累财富，大资金可以利用多种策略综合应用横跨牛熊兼震荡市获得稳定回报。

### 期权价格的构成
期权的价格分为内在价值和外在价值，而外在价值又分为时间价值和隐含波动率。时间价值是随着时间流逝而加速蒸发的一条曲线；隐含波动率是根据历史波动率和市场当下期权报价计算出来的一个近似参数，它也是高度不确定性的。除此之外，还引入Theta值考量股价和期权价格的关系，Gamma值来考量Theta值的变化率。



## 写在最后
即使你没有机构信息全备、没有他们团队协作优势，只要你足够深刻地理解其中规律，**永远只下注高概率策略**，并严格执行，那么，再强大的机构，也无法占你半点便宜。**因为概率是客观的，任何外力都无法改变它**。


## 参考资料
- [美股期权速成指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/115139297)
- [一个简单的美股期权策略](https://zhuanlan.zhihu.com/p/272593407)