<!-- TOC -->

- [双均线交易系统](#双均线交易系统)
- [剖析MACD](#剖析macd)
- [通过大盘指数选择强势股](#通过大盘指数选择强势股)
- [趋势分析](#趋势分析)
  - [趋势反转的重要步骤](#趋势反转的重要步骤)
  - [趋势分析的关键要素](#趋势分析的关键要素)
- [制定交易计划](#制定交易计划)

<!-- /TOC -->

## 双均线交易系统
价格，围绕市场平均成本上下波动。

通过简单移动平均（SMA）和指数移动平均（EMA）帮助获取市场平均交易成本的运行规律。

SMA可以通过抵扣价原理进行判断，以MA5来看，如果今天收盘价T大于五天前收盘价T5，那么MA5就是向上运行的。

EMA是一个加权指数的平均值，当前价的权重最大。其规律是：价在线上，线向上；价在线下，线向
下。

双线系统的运作规律：
> 底部区域反转的运行规律：当股价下跌反弹，收盘价站上EMA20均线，此时EMA开始拐头向上，此时MA20还没有拐头（说明此时收盘价低于20天收盘价）。这时的现象是，熊市下跌，股价首先站上EMA均线，保持EMA上行过程中，然后引导MA向上拐头。两个均线同时向上，则是一个上涨趋势。这个双线系统为我们判断趋势转折提供了非常重要的线索。

## 剖析MACD
MACD代表了Moving Average Convergence & Divergence。
它表达移动平均线之间的聚散关系。

MACD中的MA指的是EMA均线，而EMA的特点是破线即拐头，具有极强的防守特性，以该均线作为攻守位置。MACD以MA12和MA26来考察其聚散关系的，这对于短线交易是非常好的工具。


公式定义：
> - DIFF = EMA12-EMA26
> - DEA = EMA(DIFF, 9)
> - 红绿柱表示（DIFF-DEA）*2

物理含义解释：
> - 第一层含义是研究一根快速移动平均线和一根慢速移动平均线之间的距离，即趋势的强度
> - 第二层含义是研究DIFF这个强度和它9天的移动平均线之间的关系，即强度的变化
> - 核心理念解决强度和强度的变化，它并没有去关注趋势转折

 基于MACD衍生指标：
 > - 设计(EMA12-EMA26)/EMA26 * 100%，可以将该指标进行全市场排列，去判定趋势强度
 > - 排序之后，再去判别，哪些标的均线密集，均线发散

## 通过大盘指数选择强势股
由于大盘指数是有市值占比最大，最优秀的企业构成的。故在选择个股时，可以将大盘指数作为参考来看。

可量化的指标：
> - 通过相对价格的涨幅，来确定相对强弱
> - 相对趋势的演进强度
> 1. C/S = (Close-EMA20)/EMA20*100，表示价格与短期均线的强弱程度
> 2. S/M = (EMA20-EMA60)/EMA60*100
> 3. M/L = (EMA60-EMA120)/EMA120*100

Trade what you see, not what you think.

背后的交易策略：
> - 通过大盘指数作为一个评判标准，筛选强势品种，淘汰弱势品种
> - 通过基本面算法、商业模式、核心竞争力，得出当前市场上比较强势的10只股票
> - 每个月进行再平衡，属于养鱼策略

## 趋势分析

### 趋势反转的重要步骤

趋势转折的5个重要步骤：
> 1. 破线，价格由在移动平均线下方转移到移动平均线上方运行
> 2. 拐头，移动平均线跟随股价向上走
> 3. 交叉，短期移动平均线和中期移动平均线进行向上交叉，形成金叉
> 4. 排列，短期中期长期移动平均成本进行多头排列，产生赚钱效应
> 5. 乖离，过于强烈的赚钱效应引发羊群，最终导致价格大幅偏离市场平均成本，导致反向的变化

其中，上述前3点是趋势反转的特征。

通过指标来判断趋势：
> 1. 破线，C/S是收盘价和短期移动平均线的距离，**表达了是否破线**
> 2. 拐头，通过EMA均线，破线即拐头
> 3. 交叉，可以在短期移动平均线和中期移动平均线即S/M，表达均线交叉这件事情，通过M/L表达长期交叉关系

### 趋势分析的关键要素
市场季节转换的重要迹象：
> - 大量 Unusual Volume。一般情况下，大量的低点和高点都是形成趋势的重要标志。
> - 缺口 Gap。缺口会打破供需平衡，缺口伴随大量。上行缺口和下行缺口对趋势转折具有重大意义。缺口是一种目标。
> - 密集 Intensive Transaction Area。密集成交区的意义在于把市场平均成本统一起来。
> - 乖离 Bias。股价围绕市场成本上下波动，涨多了就要跌，跌多了就会涨，多少算多通过乖离率来表示。市场规律是从密集走向乖离，从乖离走向密集。

永远不要去说市场合理还是不合理，看见迹象，判断季节，该播种播种，该收获收获。

做交易和投资最关键的是安全。

## 制定交易计划
**计划你的交易，交易你的计划。**

> 1. 认清趋势：首先，认清趋势的方向；其次，认清趋势的强度（角度），强趋势的时候要关注乖离程度，弱趋势时要关注市场成本密集程度；最后，认清趋势走到目前状态经历了几波趋势的斜率变化，捕捉上行趋势，要寻找2点半到12点半的区间。
> 2. 识别空间。一个股票从底部开始往上行的过程中，需要逐步征服曾经产生过均线密集的区间，那些区间到当前股价的距离称为空间。
> 3. 识别标志性动作。比如大量、缺口、假动作等。趋势的变化或者反转必将伴随着标志性动作的发生。
> 4. 通过标志性动作作为参考点识别趋势，进行行情推演的过程就是寻找这些关键点。
> **所谓推演，是通过均线的运行方向，通过抵扣价的运行方向，是否有利于趋势朝着我们想要的方向发展，并且利用标志性动作作为我们的参考系或者说攻防的据点。以此来推演趋势怎样是有利的，怎样是不利的，然后计算出盈亏比。**
> 5. 退出条件。怎样止盈，怎样止损。设定一个预期，设定好一个底线，预期不达标，暂时不破底线，就持有；达到目标或跌破底线，就出来。

